## Выполнение практической работы №1

Черновасиленко Данил ИКБО-63-23

### Задание №1

Вывести отсортированный в алфавитном порядке список имен пользователей в файле passwd (вам понадобится grep).

### Решение

Воспользуемся grep и sort

```
grep '.*' /etc/passwd | cut -d: -f1 | sort
```

На выводе получим отсортированный список имен

```
adm
at
bin
cron
cyrus
daemon
dhcp
ftp
...
```

### Задание №2

Вывести отсортированный в алфавитном порядке список имен пользователей в файле passwd (вам понадобится grep).

### Решение

Используем awk - для вывода нужных нам полей как просят в задание

sort -nr сортирует строки по числовому значению (ключ -n) в обратном порядке (ключ -r).

head -n 5 вывод первые 5 строк

введем :  ``` awk '{print $2, $1}' /etc/protocols | sort -nr | head -n 5 ```

на вывод получим :
```
103 pim
98 encap
94 ipip
89 ospf
81 vmtp
```

## Задача 3

Написать программу banner средствами bash для вывода текстов, как в следующем примере (размер баннера должен меняться!):

```
[root@localhost ~]# ./banner "Hello from RTU MIREA!"
+-----------------------+
| Hello from RTU MIREA! |
+-----------------------+
```

Перед отправкой решения проверьте его в ShellCheck на предупреждения.


### Решение
text=$*:

Эта команда сохраняет все аргументы командной строки в переменную text. Переменная $* объединяет все аргументы в одну строку, разделенную пробелами.

length=${#text}:

Здесь вычисляется длина строки, содержащей все аргументы, и сохраняется в переменной length. Это делается с помощью ${#text}, который возвращает количество символов в переменной text.

for i in  (seq1 ((length + 2))); do:

Этот цикл for создаёт линию из символов -. Команда seq 1 $((length + 2)) генерирует последовательность чисел от 1 до (length + 2), где length — это длина текста, а 2 добавляется для учёта пробелов и символов | с обеих сторон текста.
Вводим: 
```
#!/bin/bash

text=$*
length=${#text}

for i in $(seq 1 $((length + 2))); do
    line+="-"
done

echo "+${line}+"
echo "| ${text} |"
echo "+${line}+"
```

На выводе получаем : 
```
+-----------------------+
| Hello from RTU MIREA! |
+-----------------------+
```
## Задача 4

Написать программу для вывода всех идентификаторов (по правилам C/C++ или Java) в файле (без повторений).

## Решение
Вводим:
```
#!/bin/bash

file="$1"

id=$(grep -o -E '\b[a-zA-Z]*\b' "$file" | sort -u)

```

```
grep -oE '\b[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*\b' hello.c | grep -vE '\b(int|void|return|if|else|for|while|include|stdio)\b' | sort | uniq
```
Вывод:
```
h
hello
main
n
printf
world
```

## Задача 5

Написать программу для регистрации пользовательской команды (правильные права доступа и копирование в /usr/local/bin).

## Решение
Вводим:
```
#!/bin/bash

file=$1

chmod 755 "./$file"

sudo cp "$file" /usr/local/bin/
```

```
./qwe.sh banner.sh
```

```
ls /usr/local/bin banner.sh  ngrok
```
Вывод:
```
```

## Задача 6

Написать программу для проверки наличия комментария в первой строке файлов с расширением c, js и py.

## Решение
Вводим:
```
```
Вывод:
```
```


## Задача 7



## Решение
Вводим:
```
```
Вывод:
```
```

## Задача 8



## Решение
Вводим:
```
```
Вывод:
```
```

## Задача 9



## Решение
Вводим:
```
```
Вывод:
```
```


## Задача 10



## Решение
Вводим:
```
```
Вывод:
```
```



